TOLAK CETAK ROMPAK,
SOKONG YANG ASLI
DIADAPTASI DARI THE EARLY SPRING
DI JJWXC.NET, PENULIS: GU NIANG BIE KU
SALJI TURUN DENGAN AWAK DI SISI SAYA
LUAN NIAN
Buka pintu.
Kita pergi ke hospital.
Tak nak.
Muka awak kemerahan,
awak tak nak pergi hospital?
Awak nak mati?
Saya tak perlu pergi hospital.
Saya akan sembuh selepas berehat.
Baik.
Saya semak nombor kecemasan awak
dalam sistem syarikat
dan maklumkan keluarga awak.
Kalau awak alami kesan sampingan
atau kemalangan nanti,
syarikat tidak akan tanggung.
Tangan awak panas.
Jangan berdegil. Mari pergi.
Doktor kata
ini kes ringan pneumonia mikoplasma.
Batuk dan demam sikit.
Boleh makan bubur, bukan?
Bukan saya, saya tanya untuk kawan.
Terima kasih.
Terima kasih, Dr. Liang.
Awak sudah sedar.
Mari makan.
Terima kasih, En. Luan.
Buang formaliti itu.
Tak penat awak memanggil saya begitu?
Tangan awak melecur?
Dah sapu ubat?
Jangan risau. Makanlah.
Saya dah rasa lebih baik.
Boleh awak hantar saya pulang?
Saya tak nak ganggu awak.
Kenapa begitu kekok?
Kita pernah bercinta.
Awak tak perlu rasa terbeban
kalau saya jaga awak.
Saya nak balik.
Saya nak
tamatkan hubungan ini.
Boleh.
Lepas awak sembuh.
Kemudian, saya mengimbas kembali
diri saya pada waktu itu,
saya tidak dapat menjelaskan
sebab saya buat keputusan itu.
Mengapa manusia selalu melakukan
perkara bodoh seperti itu
semasa mereka masih muda?
Bagaimana permulaan begitu
boleh berakhir dengan baik?
Saya bertindak seperti pilihan bodoh
takkan ada akibatnya.
Awak berpeluh kerana demam.
Pergilah mandi.
Awak perlukan rehat secukupnya
untuk sembuh.
Mari.
Awak sediakan semua ini untuk saya?
Wanita lain tinggalkan di sini.
Labelkan apabila awak guna.
Maka, wanita seterusnya yang datang
takkan tersalah guna atau pakai.
Ini sepadan dengan preskripsi mata saya.
Itu kebetulan.
Mari duduk.
Apa yang awak sorokkan?
Saya sudah lihat semuanya.
Kenapa awak selalu mengejek?
Awak ejek semua orang atau saya saja?
Awak nak tamatkan hubungan
kerana awak marah, betul?
Saya maksudkannya.
Betulkah?
Salji turun.
Mari kita lihat.
Sejuknya.
Jangan tamatkan.
Nanti kita akan jadi patung ais.
Awak kebudak-budakan.
Saya masih sakit.
Kalau begitu, jangan berpisah dengan saya.
Terdapat banyak kotak hadiah
dalam but kereta awak.
Itu untuk wanita-wanita lain?
Shang Zhitao,
awak tahu tentang
perbelanjaan awal jenama mewah?
Saya tak nak tahu apa-apa, termasuk awak.
Awak boleh mengenali saya
perlahan-lahan selepas sembuh.
PAU GUOKUI SHAANXI
Mak.
Awak dah terima roti?
Ya. Sedapnya.
Kami tiada barang bernilai untuk dikirim.
Mak tahu awak suka ini,
jadi mak kirim lebih banyak agar awak
boleh berkongsi dengan rakan serumah.
Cukupkah?
Ya. Jangan risau.
Tentang rumah itu,
ayah awak tetap rasa
kita patut membelinya.
Adik awak sudah besar.
Dia perlukan tempat sendiri.
Bagaimana dengan wang
yang saya baru kirim?
Ayah ambil lagi?
Beri saya telefon.
Biar saya cakap dengan dia.
Dengar sini.
Rumah itu ada sambutan hangat.
Ia amat berbaloi.
Kita takkan dapat peluang
seperti ini lagi.
Ayah masih kurang 30,000 yuan.
Hantar segera.
Jangan cakap begitu kepada dia.
Mak tahu hidup di Beijing
bukan mudah untuk awak.
Namun, kami mahu beli rumah lebih besar
atas nama awak dan adik awak.
Dengan itu, kamu akan ada sesuatu
sebagai sandaran.
Tak perlu jelaskan.
Suruh dia hantar wang.
Letak telefon dan pergi masak.
PEMINDAHAN: RMB30,000
TRANSAKSI BERJAYA
Apa? Pneumonia?
Awak tak apa-apa?
Ya. Saya dah hampir pulih.
Awak tinggal di rumah Luan Nian sekarang?
Kamu dah berbaik semula?
SAYA PERGI KE PASAR RAYA.
TAKKAN LAMA.
Dia menjaga saya dengan baik.
Dia lakukan segala yang mampu.
Dia bergegas pulang untuk menjaga awak,
teman wanitanya.
Dia menyukai awak.
Saya tak sampai hati bertanya
tentang dia dan Zang Yao.
Biarkan saja.
Saya tak nak tahu.
Buat perlahan-lahan.
Sesetengah perkara tak boleh digesa.
Tak perlu tahu segalanya,
baru hubungan boleh kekal lama, betul?
Betul.
Saya letak dulu. Saya rasa dia dah balik.
Hai.
Kawan awak datang.
Kenapa awak di sini?
Minum waktu siang?
Kenapa tak boleh? Saya minum
apabila saya rasa mahu minum.
Nak minum?
Saya…
- Saya balik dulu.
- Kenapa?
Awak dah sembuh?
Saya akan masak sup untuk awak.
Rasa kekok kalau saya di sini.
Dia yang mengganggu.
Dia teman wanita baru awak?
- Ya.
- Tidak.
Kamu tak serasi.
Awak patut tukar air dalam tangki itu.
Kenapa?
Dia muntah di dalamnya.
Zang Yao.
Shang Zhitao.
Nama yang cantik.
Bagaimana awak tahan dengan Luan Nian?
Lihatlah dia.
Walaupun di rumah, dia nampak seperti
hadir mesyuarat lembaga pengarah.
Ikan bernilai apa
yang awak amat sayangkan itu?
Kalau ia mati,
saya akan belikan 10 ekor lagi.
Diam kalau awak tak pandai berbual.
Hongqi ikan kesayangan dia.
Kadangkala dia bercakap dengannya.
Apa awak merepek?
Saya dengar awak suruh
ia berenang lebih laju.
Dah lebih 20 tahun kami berkenalan.
Dia pendiam
dan tidak suka bercakap banyak.
Rupa-rupanya, dia meluahkan perasaan
kepada ikannya.
Dah lama saya pergi,
jadi saya semakin kurang memahami awak.
Beginilah.
Mari kita bermain permainan
seperti waktu kita kecil.
Osom, kemudian soal jawab.
Yang kalah boleh menjawab soalan
atau dijentik di dahi.
Awak tahu caranya, bukan?
Ayuh. Osom.
Awak dulu.
Kenapa tiba-tiba balik?
Saya berpisah
dengan teman lelaki British saya.
Kemudian saya jumpa seorang lelaki
dari Guangzhou dan mengikutnya ke sana.
Awak sentiasa sibuk.
Awak nak terima jentikan di dahi
atau jawab soalan?
Saya jawab soalan.
Ada orang memikat awak sekarang?
Tiada.
Itu normal. Tak perlu rasa segan.
Ada orang tak pernah dipikat seumur hidup.
Saya pernah dipikat.
Bekas teman lelaki saya
sangat mencintai saya.
Habis, kenapa dia berpisah dengan awak?
- Sekali lagi.
- Ayuh.
Osom.
Awak lagi.
Masih nak jawab soalan?
Saya akan terima jentikan.
- Awak pasti?
- Ya.
Mari sini.
Kenapa? Awak yang pilih jentikan.
Saya tak sangka
awak jentik saya sekuat itu.
Semasa kami kecil,
Luan Nian jentik dahi saya
sekuat-kuatnya hingga pemadam terbang.
Dia tak pernah bersikap lemah-lembut
terhadap perempuan.
Ingatkan awak akan lembut terhadap saya.
Biar saya lihat.
Tak apa.
Sudahlah.
Sekali lagi. Ayuh.
Osom.
Awak tahu Luan Nian ada
parut berbentuk bulan sabit
di kaki kirinya, betul?
Kaki…
Kaki kiri?
- Awak tahu bagaimana dia ada parut itu?
- Sebab berlari.
Mengarut.
Semasa saya berumur tujuh tahun,
saya bawa awak usik sarang burung.
Zang Yao.
Baiklah. Saya akan cakap
tentang perkara lain.
Ibunya kata
semasa dia berumur tujuh atau lapan tahun,
dia sudah berlagak seperti orang dewasa,
selalu berkerut dahi,
tak pernah minat apa-apa
dan susah nak ambil hati dia.
Awak tak mirip Dr. Liang atau ayah awak.
Awak anak angkat?
Apa kata kita bermain lagi?
Baik.
Osom.
Jentikan dahi.
Lembutnya.
Bila kamu nak berkahwin?
Kami belum merancang.
Dengar sini.
Jangan merepek depan mak saya.
Saya tanya bagi pihak Dr. Liang.
Benar. Dia selalu minta saya
perkenalkan gadis untuk awak.
Dia kata dengan personaliti awak,
awak memendam semua perasaan.
Membosankan.
Baiklah, semoga kamu bahagia.
Saya nak jumpa kawan-kawan saya di bar.
Selamat tinggal.
Saya hanya nak kita menjadi keluarga
dan kawan baik.
Makan ubat.
Bekas teman lelaki awak menjentik dahi
lebih lembut daripada saya?
Saya tak mengenali awak seperti Zang Yao
dan kita tidak mempunyai
banyak kenangan yang dikongsi.
Biar saya lihat parut yang dia sebut.
Shang Zhitao.
Seronok di Gunung Tai?
Ya.
Lebih seronok daripada bersama saya?
Kenapa awak simpan dendam?
Saya pergi dengan rakan serumah saya.
Kami sangat rapat,
jadi kami sering buat aktiviti
bersama-sama.
Aktiviti berkumpulan
lebih menyeronokkan daripada bersama saya?
Awak menyeronokkan?
Tidak.
Saya tak ceria.
Saya tiada empati dan tiada sisi lembut.
Sekurang-kurangnya awak sedar diri.
Awak ada sisi lembut.
Awak ada kawan,
orang yang melancong bersama awak
dan kawan sejak zaman kanak-kanak.
Bukankah begitu?
Mari sini.
Zang Yao beberapa tahun lebih muda
daripada saya.
Dia sering sakit semasa kecil
dan ibu saya
selalu menulis preskripsi untuknya.
Kemudian, ibu bapa saya
pergi ke luar negara.
Ibunya pandai memasak,
jadi saya sering makan di rumah mereka.
Ibu bapa awak pergi ke luar negara
tanpa membawa awak?
Mereka pergi ke luar negara
atas urusan perniagaan.
Saya tak nak ikut.
Mereka dah balik sekarang?
Namun, kami jarang berjumpa.
Walaupun semasa Tahun Baru Cina?
Tahun Baru Cina bakal tiba.
Apabila cuti bermula,
saya akan balik kampung.
Shang Zhitao.
Apabila kita bertemu tahun depan,
saya harap awak akan panggil saya
dengan panggilan yang berbeza.
Awak mahu saya panggil awak apa?
Panggil saja Luan Nian.
Luan…
Luan Nian.
Jangan goda saya.
Awak masih sakit.
Sebenarnya,
saya rasa bagus juga dapat baring di sini
tanpa buat apa-apa.
Apa yang bagusnya?
‎SAYA DAH SAMPAI
1. BELAJAR MEMANDU
2. KUASAI BAHASA INGGERIS
3. DAPAT TIGA KAWAN
4. LULUS PERCUBAAN DAN NAIK PANGKAT
5. MATLAMAT KERJAYA: PENGURUS AKAUN.
Dah terima bonus akhir tahun?
Semak e-mel awak.
Banyaknya duit!
Lebih banyak, lebih bagus.
Sedar sikit.
Jabatan Sumber Manusia baru umumkan
percutian syarikat di Phuket.
Phuket?
- Ambil.
- Tak boleh.
Ambillah. Sekali mentor awak,
selamanya mentor awak.
Selamat Tahun Baru Cina.
Saya bersyukur kepada Lime
dan diri sendiri kerana rajin bekerja.
SENTIASA BERTUAH
Kerja saya beri saya peluang
untuk bekerja di barisan hadapan industri
dan usaha saya mendapat ganjaran.
Saya juga bersyukur kepada Luan Nian.
Terima kasih atas kebaikan awak
kerana sentiasa tegas
dan mendorong saya
untuk berkembang dengan cara awak.
JANUARI 2014, HARBIN
SAYA SAYANG HARBIN
CENTRAL AVENUE
RESTORAN PASANGAN TUA
Ayah, malam ini
saya akan minum dengan kamu.
Mak akan ikut serta juga.
Awak tak pandai minum arak.
Minum seteguk cukup.
- Mari minum.
- Selamat Tahun Baru Cina!
- Selamat Tahun Baru Cina.
Jangan minum terlalu banyak.
Pedasnya.
Sayang, cuba sup yang mak reneh.
Ia direneh sepanjang petang.
Sangat wangi.
Mari cuba.
Baiklah.
- Awak makan juga.
- Okey.
Sejak bila mak hebat memasak?
Nampak?
Kalau Michelin tahu,
mereka akan beri mak bintang.
Anak saudara jiran bekerja
sebagai pengatur cara di Beijing.
Rambutnya sangat lebat.
Wajahnya terpahat cantik
- seperti patung Eropah.
- Mak…
Sudahlah.
Patung Eropah?
Betul. Lagipun,
saya mahu fokus pada kerja.
Saya tak nak bercinta buat masa ini.
- Baiklah, biar ayah namakan hidangan.
- Lihatlah awak…
Kita ada Disanxian, daging masam manis
dan kegemaran awak, sosej darah!
- Makanlah.
- Ayuh.
Tahun Baru Cina
memang lebih meriah di rumah.
Terasa meriah.
- Jangan tengok lagi, makanlah.
- Ayuh.
Makanlah.
LUAN NIAN, SELAMAT TAHUN BARU CINA.
SEMOGA SEGALANYA BAIK.
Wanginya.
Makanlah, sayang.
Makan sosej darah.
Lihat saja dah rasa gembira.
Mak, sedapnya.
Cubalah.
Luan Nian, Selamat Tahun Baru Cina.
Semoga segalanya baik.
Tak panaskah
- pakai baju tutup leher di rumah?
- Tidak.
Makanlah buah-buahan.
Ini.
Awak rahsiakan sesuatu daripada mak?
- Misalnya?
Jangan lari.
Mak sedang tanya awak.
Tanyalah.
Awak sedang bercinta?
Mak tergesa-gesa nak saya bercinta,
berkahwin dan dapatkan anak perempuan?
Kenapa bukan anak lelaki?
Saya suka anak perempuan.
Tentulah cucu perempuan lebih baik.
Mak juga suka.
Jangan ubah topik. Awak sedang bercinta?
Ya.
Betulkah?
Apa pekerjaan dia?
Bagaimana sikap dia?
Bagaimana rupa dia?
Dia sedap mata memandang,
mempunyai personaliti yang hebat
dan bekerja di pejabat.
Sedap mata memandang?
Ini pujian jenis apa?
Itu bermaksud rasa selesa
apabila melihat dia.
Seseorang yang stabil
dengan pekerjaan tetap memang baik.
Jangan bercinta dengan wanita
yang terlalu dominan.
Kita tak perlukan itu dalam keluarga ini.
Saya sedang memilih teman wanita,
bukan menantu untuk ayah.
Dengan perangai awak,
lambat-laun kamu akan berpisah.
Dengan perangai ayah,
mak masih belum meninggalkan ayah.
Sudahlah.
Baguslah.
Mak ingat awak akan bujang selamanya.
Personaliti yang baik itu penting.
Mungkin perempuan bercinta dengan awak
sebab rupa awak pada mulanya,
tapi lambat-laun, dia mungkin
tidak tahan dengan awak.
Ayah Song Qiuhan beritahu ayah,
syarikat awak cuba bekerjasama
dengan Syarikat Automotif Xingchi.
Kami sedang mengusahakannya.
Sejauh mana perkembangannya?
Dalam urus niaga sebesar ini,
kertas cadangan ada hadnya.
Kenalan yang mendorong kejayaan kerjasama.
Saya tahu cara uruskan hubungan
dengan klien.
Tak perlu susahkan diri, En. Luan.
Jangan berbangga dengan bakat awak.
Idea kreatif bukanlah sehebat
yang awak fikirkan.
Awak perlu meluangkan masa
dan berusaha lagi
untuk memahami perkara yang klien mahukan.
Barulah awak dapat pastikan kejayaan.
Kenapa ayah tidak mencurahkan usaha
sebanyak ini untuk mak dan saya?
Keluarga ayah tidak pernah
menikmati keistimewaan itu.
Apa yang awak merepek?
Ayah sedang mengajar awak
cara berurusan dengan orang.
Jika ayah tidak begitu tegas dengan awak
semasa awak membesar
dan mendorong awak
untuk menjadi berkemampuan,
adakah awak akan berjaya sekarang?
Kaktus boleh tumbuh di padang pasir.
Namun, itu tidak bermakna padang pasir
sesuai untuk tumbuhan.
- Hei, awak…
- Sudahlah.
Sudahlah.
Ini Tahun Baru Cina.
Kenapa ungkit perkara itu?
Anak kita cukup hebat.
Dia tak perlukan bimbingan awak.
Jangan pedulikan dia.
Awak nak pergi mana?
Hantar gambar gadis itu kepada mak.
Baik, saya akan hantar.
Cepat.
Dah dapat.
Lihatlah gambar yang dia hantar.
Bukankah itu gambar awak?
Jika dia nak beritahu awak,
dah lama dia hantar gambar.
Awak yang selalu menyibuk.
Tak bolehkah saya tanya tentang
- percintaan anak saya?
- Apa gunanya?
Dia asyik mengelak daripada kita.
Awak tahu dia tak suka diganggu
dan dikawal, tapi awak masih nak membebel.
Kenapa tak boleh membebel?
Dia telah memberi layanan dingin
kepada orang sejak kecil.
Apa yang dia tahu tentang cinta?
Dia tidak tahu apa-apa pun.
Khabarnya dia layan klien dengan sombong
dan sukar untuk dilayan.
Siapa yang akan suka dia?
Orang lain tak menyukainya
dan dia tak menyukai orang lain.
Bukankah itu sempurna?
Sempurna?
Awak terlalu manjakan dia.
Kenapa awak amat menjengkelkan?
Betul kata anak.
Awak patut bercinta dengan seseorang
yang sedap dipandang.
Lain kali jangan gigit terlalu kuat.
LUAN NIAN
Kenapa senyap saja di sana?
Mercun dah mula dibakar di sini.
Rumah saya kalis bunyi.
Apa awak cakap?
- Helo?
- Anak, mari bakar mercun!
- Saya datang sekarang!
Saya pergi dulu. Selamat tinggal.
Selamat Tahun Baru Cina!
Cantiknya.
Cantik betul!
Selamat Tahun Baru Cina!
Angpau awak.
Mari ambil gambar keluarga.
Balik Beijing lebih awal.
PINTU PELEPASAN
Luke memang hebat.
Dia pilih Phuket untuk percutian syarikat.
Ya.
Lumi.
Kenapa awak tak pakai gaun
yang saya beli untuk awak?
Awak juga tak pakai.
Gaun saya ada dalam beg pakaian.
Saya juga.
Kita tukar selepas tiba nanti.
Duduklah.
Di mana tempat duduk awak?
- Tempat saya…
- Lihat.
Bukankah itu Luke?
Takkan dia ikut sekali
dalam lawatan ke selatan?
Bukankah itu bermaksud
kerja lebih masa di Phuket?
Biar betul?
Mana mungkin dia ikut kita
ke percutian syarikat?
Mungkin sebab saya bos,
jadi saya bebas ke mana-mana saja.
Awak nak pergi mana?
Percutian syarikat.
Awak nak ikut kami?
Ada masalah?
Jadi…
Kenapa awak tak berada
di ruang istirahat kelas pertama?
Ini percutian syarikat,
jadi tiada layanan istimewa.
Boleh saya duduk di sini?
- Mari alihkan.
- Baik.
Silakan.
Kenapa awak tak bertimbang rasa?
Bagaimana kami nak berseronok
dengan awak di sana?
Jadi, jangan pergi.
Kenapa awak asyik pandang saya?
Bukan saya enggan membelikan awak
tempat duduk kelas perniagaan.
Saya akan naik taraf
tempat duduk awak sekarang.
Tolong semak sama ada
tempat duduknya boleh dinaik taraf.
Penumpang yang menuju ke Phuket,
sila bawa barang-barang anda
dan bersedia untuk menaiki pesawat.
Awak dah jaga?
Mari minum air.
Demam awak kebah.
Kalau awak demam lagi esok,
awak perlukan suntikan
untuk turunkan suhu.
Minta cuti daripada Alex.
Ambil cuti lima hari penuh.
Tak perlu sebanyak itu.
Saya masih ada kerja.
Kalau otak terjejas disebabkan demam,
awak tak perlu kerja lagi.
Saya akan rehat di rumah.
Saya tahu awak nak cakap sesuatu.
Saya akan keluar sebentar.
Fikirkan cara untuk awak luahkannya
sebelum saya kembali.
Terjemahan sari kata oleh Vincent Yu